前回の動画では 日本の地形の中の 日本の山地 について 見ました。
日本の 国土の ほとんどである 4分の3が 山地です。
せまい面積の ところに 山地があるので 険しい山が 多いです。
これが 日本の山地の 特ちょうでした。日本の川は どうですか。
実は 日本の 川の特ちょうは 山地の特ちょうで 決まっている ところが 多いです。
川は どのようにして できますか。
陸地や 山があり こちらには 少し平野が あります。
そこに 雨が降ります。
雨が 降ったときに 水の流れが できます。たまって いたものが 流れます。
このようにできる 水の流れが 川です。
平野の部分には 水が たまり 山があると 斜面（しゃめん）なので 水が流れます。
それが 川になります。そして 最終的には 海の方に 水が 注いでいきます。
これが 川の流れです。
つまり 陸地の部分が どのような 地形かで 川の形や 特ちょうが 決まります。
日本の山は 険しいため どのような 川になるのか イメージができると 思います。
グラフにして 分かりやすく したものが 下にあります。
日本の川は 緑の色で 表されています。
富士川や 吉野（よしの）川 利根川と 書いています。
青い色は 大陸の川です。外国の川の中でも かなり 有名な川です。
セーヌ川という ヨーロッパの 川もあれば メコン川や ナイル川など もあります。
この縦じくと 横じくは 何を表して いますか。まず 縦じくは 高さを 表しています。
つまり 川が どれぐらいの 高さのところから 流れて 来ているのかが 縦じくに 表されています。
横じくは 河口からの きょりを 表しています。
河口とは このような字です。河口は 川が 海に出ていく ところです。
横じくは 川が 流れ始めた 部分と 河口からの きょりなので 川の長さを 表しています。
グラフの 縦じくと 横じくは 川の 長さと 高さを 表しています。それでは このグラフから どのような 特ちょうが 分かりますか。
まず 大陸の川は アマゾン川や ナイル川で 世界でも 本当に 大きな川です。
アマゾン川や ナイル川は とても 長い川です。しかし 川の高さは あまり 高くありません。
つまり 大陸の 川の長さは とても長いですが 高さは 流れている 場所で 大きく 変わりません。
そのため 大陸の川の流れは とても ゆっくりです。
これが 大陸の川の 特ちょうです。しかし 日本の川は 長さが 短いです。
元々 日本の 面積が せまいので 長い川は あまり ありませんし 長さは 短いです。
しかし 日本は 川の 高さが 高いです。
そのため 右下の図のように 川の流れが 急です。
たきでは ありませんが 川が下に 勢いよく 流れます。山で川は そのように 流れています。
日本の 川の特ちょうを まとめると 日本の川は 大陸の川に 比べて 長さが短く 流れが 急です。
山が たくさんあり 険しいので このような 特ちょうに なります。
それでは 日本の川で どのようなことが 起こりますか。
1つ目の特ちょうですが 日本の川の 流域面積 つまり 流れている 部分の面積は 小さいです。
日本の川は 短くて 険しいため すぐに 川は終わります。
日本の川は 面積が 小さいです。
アマゾン川などは 南アメリカ大陸を 広いはばで 流れていますので 流域面積は 大きいです。
それに対して 日本の川は 流域面積が 小さいです。
そのため みなさんの 生活に 関係します。水が増えた時 はんらんが 起きやすいです。
はんらんは 水が川から あふれて 洪水（こうずい）が 起きることです。
短い川に 急な雨や 台風で 雨が たくさん 降ると 急に 川の水の量が 増えて 水が あふれます。
そのため 日本の川は すぐに はんらんを 起こします。
台風や梅雨のような 雨が多い時期 たくさん 水の災害の ニュースを 見ます。
日本の 川の特ちょうの ためです。
長さや 面積も 小さい 日本の 川です。
日本で 長さと流域面積が 1番の川を しょうかい します。
覚えてください。1番の長さの 川は この グラフの中に あります。
横じくが 1番 右に来ています。信濃（しなの）川の 長さが 1番です。
信濃（しなの）川は 中部地方を 流れている 川です。左の図が 信濃（しなの）川です。
右の図です。流域面積が 1番 大きい川は 関東平野を中心に 流れる 利根川です。
この2つの 日本の 有名な川を 覚えてください。
次に 行きます。川の働きに よって さらに 作られる ものが あります。
平野です。
川以外の 働きも 関係して いますが 川の働きは 平らな土地の 平野を 作ることに大きく 関係して います。
平野は どのように できますか。基本的に 2つの パターンだけです。
1つは けずる働きです。元々は 山が ありました。山が 少しずつ けずられます。
これは 川の働き 以外にも 風がふいて 長い時間を かけて 山が けずられます。
そして 土地が 平らになります。
このようにして できた 平野を 構造平野と 言います。これは 覚えなくて いいです。
けずられる 働きに よって 作られたのが 構造平野です。
しかし 日本には 構造平野が ありません。
なぜですか。構造平野が できるには 山が けずられないと いけないため とても 長い時間が かかります。
日本は 環太平洋（かんたいへいよう）造山帯に あるため 土地ができてから あまり時間が 経っていません。
そのため 日本に 構造平野は ありません。構造平野は どこに ありますか。
土地が できてから 長い時間が 経った場所です。
以前 勉強しました。構造平野は 安定大陸にある 地形です。
例えば オーストラリアや ヨーロッパです。アメリカの 中央平原などです。
大きな平野は けずられる 働きに よってできた 構造平野です。
日本の平野は どのように できましたか。逆の働きです。
川は 山などを けずる だけでは ありません。川を見ると 小さな 砂や石が いっしょに 動いています。
砂や石が 運ばれて いきます。運んだものを 積もらせる 働きが あります。
例えば 山や平野が あって 川は このように 運ばれます。
平野は 少しずつ 川の流れが 小さくなるので 平野に 土や砂を 積もらせます。
理科で 勉強しました。
このように 新しく 平野が できます。このような平野を 沖積平野と 言います。
沖積平野が 日本の 平野の形です。川の働きで 平野が 作られます。
沖積平野が できるような 石や砂を 積もらせる 働きで 面白い 地形が できます。
2つ しょうかいします。
先に この写真を 見せると 面白いかも しれません。
2つの 地形を しょうかいします。川の 流れに 沿って 説明を します。
山が あると だんだんと 平野の方に 出ていきます。
そして 海の方に 流れていきます。
青いところが 海です。
これが 基本的な 川の流れです。
最初に 川が流れて 行った時 どこに 土砂が 積もりますか。
山の斜面（しゃめん）では なかなか 土砂が 積もりません。
山の斜面（しゃめん）が 終わる ふもとで 土砂が 積もります。
左の写真を 見てください。
山から 川の水が 出て行く 部分が 広がるところを 中心として 扇（おうぎ）の形 のように 広がる 平野部が できます。
この地形は 扇（おうぎ）の形を しているので 扇（おうぎ）に 状態の状 そして地と 書いて 扇状（せんじょう）地と 言います。
川に よって 運ばれた 土砂が 山の ふもとの 部分で 扇（おうぎ）の形に 積み上がって できた 地形を 扇状（せんじょう）地と 言います。
これは 面白い 地形です。扇（おうぎ）の形です。空から 見ると 面白い 地形です。
大きい 平野の 場合だと 扇状（せんじょう）地が あり ここに 積もって できた 沖積平野が あります。
その先の 河口の方に 行くと どのような 地形が 見られますか。
先ほど 言ったとおり 日本の川は はんらんが 多いです。
洪水（こうずい）が 多いです。
1本の川が 流れていても 洪水（こうずい）が 起こったときに 別の川が 分かれて 流れていくことが 多いです。
1本だけ ではなく このように 分かれることが 多いです。
海とつながった 部分の河口では どうなりますか。
いくつかの 川が 同時に 海の方に 出ていくことが 起きます。
これが 上から 見た図 です。川が 流れています。
その場合 どのような 地形が 作られますか。右の写真を 見てください。
流れてきた 川があって 左側にも 川があります。海岸線があると 三角形のような 地形が できます。
この地形は 三角形にできた 州に なっているので 三角州と 言います。
三角州は 川によって 運ばれた 土砂が 川が分かれ 河口付近で 三角形に 近い形で 積み上がった 地形です。
日本で 見られる 特ちょう的な 地形なので 覚えてください。
扇状（せんじょう）地と 三角州です。
実は 扇状（せんじょう）地と 三角州は 地形と しても 特ちょうが あります。
これは 日本の 地理でも 勉強します。例えば 扇状（せんじょう）地は 山の ふもとに できます。
扇状（せんじょう）地に 積もる 石は つぶが 大きいです。
つぶが 大きいと どうなりますか。水はすぐ 下に流れて 出やすいです。
そのため 田は 扇状（せんじょう）地に 向きません。
すぐに 水が 流れます。田は 水を ためて おきたい です。
そのため 扇状（せんじょう）地では　水が たまると困る 果物などの さいばいが 多いです。
三角州は 水が たまりやすい 地形に なっているので 水害も 多いです。
三角州は 田にも 向いている 地形です。
平野も 川で 作られています。川の 特ちょうは 山地で 決まります。
このつながりを しっかり 理解すると 日本の 地形の特ちょうを つかみやすいです。